# LearningTS

📘 러닝 타입스크립트 스터디 레포지토리

## 🔆 스터디 목표

> 💡 러닝 타입스크립트 책 ch.15(완독)까지 완주하며 타입스크립트에 대한 이해도 높이기

## 👩‍💻 스터디 멤버

`김보민` `임시은` `이준영`

## 🔎 스터디 방법

매주 `목요일 20시`

- 스터디는 비대면으로 진행됩니다.
- 챕터 PR → 스터디 진행 → 차주 스터디 분량 토론 으로 진행됩니다.

### 챕터 PR

- 스터디 시작 전까지 깃허브 레포지토리에 PR로 공부한 내용을 md파일 형식으로 제출합니다.
- 본 레포지토리를 clone 한 뒤 본인의 깃허브 닉네임으로 브랜치를 만든 후 진행해주세요.

  - 본인 브랜치에 md파일 올린 후 Pull Request 작성
  - PR은 스터디가 끝난 후 merge

### git 컨벤션

`PART1/본인의git닉네임/챕터별md파일들.md`

- 큰 폴더는 책의 PART 대로 구성됩니다.

```shell
$ git commit -m "week1: chapter01-JStoTS.md"
```

- 커밋 메세지는 `week1(스터디주차): md파일 이름.md` 로 합니다.

- md 파일명은 본인이 하고싶은대로 합니다.

### 스터디 진행

1. 면접 질문식 - 매주 스터디 분량에서 2~3개 준비해온 후 돌아가면서 모의 면접식으로 진행합니다.
2. 토론 - 테크톡 주제가 있다면 이에 대해 토론하는 식으로 진행합니다. (`ex) type alias vs interface`)
3. 그 외 공부하면서 이해가 안 간 부분이나 이슈가 있다면 그에 대해 자유롭게 이야기합니다.

## 🗓️ 스터디 기록

`간단히 날짜별로 무엇을 했는지 기록합니다.`

- 7월 20일 (목)
  - chapter 1,2,3
  - 모의 면접 형식으로 진행
- 8월 05일 (토)
  - chapter 4,5
  - 모의 면접 형식으로 진행
- 8월 19일 (토)
  - chapter 6,7
  - 모의 면접 형식으로 진행
- 8월 24일 (목)
  - chapter 8,9
  - 모의 면접 형식으로 진행
  - `type alias` vs `interface` 테크톡

## 💡 스터디 질문 모음

### 1주차

1. 타입스크립트가 무엇인지 설명해주세요.
2. 타입스크립트를 사용하는 이유는 무엇인가요?
3. 타입스크립트와 자바스크립트의 차이점을 설명해주세요.
4. type 과 interface를 선언하게 되면 코드가 많아지게 되는데 이 부분에 대한 성능처리를 어떻게 하는지? - 타입스크립트 성능

### 2주차

1. 타입스크립트에서 void는 무엇이며, 언제 void를 사용하나요?
2. 타입스크립트에서 undefined가 무엇인가요?
3. 타입스크립트에서 never type은 무엇인가요?
   3.1.void와 never의 차이점은?
4. 타입스크립트에서 선택적 속성은 무엇이며, 어떻게 사용하나요?
5. 명시적 반환 타입이 유용한 상황에 대해서 설명해주세요.

### 3주차

1. 타입스크립트에서 인터페이스는 무엇이며, 어떻게 선언하나요?
2. 인터페이스의 확장이란 무엇인가요?
3. Type alias과 Interface의 차이점에 대해 설명해주세요.
4. 타입스크립트에서 선택적 속성과 필수 속성이 필요한 이유를 예시와 함께 설명해주세요.
5. 타입스크립트에서 배열은 무엇이며, 어떻게 선언하나요?
   5.1. ReadonlyArray 타입에 대해 설명해주세요
6. 프로젝트에서 `type` 과 `interface` 중 사용하고 있는(선호하는) 것과 그 이유는?(4주차 테크톡 주제)

### 4주차

1. 클래스와 인터페이스의 차이점은 무엇인가요?
2. private, protected, public 접근 제어자의 차이점은 무엇인가요?
   2.1. 타입스크립트 코드이므로 런타임 시 다 날아가는 코드인데 그럼 자바스크립트 클래스에서는 어떻게 private 필드를 지정하나요?
3. 타입스크립트 클래스란 무엇이며, 자바스크립트 클래스와 어떻게 다른지 설명해주세요.
4. 타입스크립트에서 클래스와 인터페이스를 어떻게 사용하는지 예시를 들어 설명해주세요.
5. 타입스크립트에서 추상 클래스(abstract class)는 어떤 역할을 하나요?
6. 추상 클래스와 일반 클래스의 주요 차이점은 무엇인가요?
7. unknown 타입은 무엇이고, any와 unknown 타입의 차이점을 설명해주세요.
8. 자바스크립트와 타입스크립트에서 사용되는 typeof 연산자의 의미를 각각 설명해주세요.
