# 9. 타입 제한자

## 1. top 타입

> 시스템에서 가능한 모든 값을 나타내는 타입이다.

- 모든 타입은 top 타입에 할당할 수 있다.

### 💡 **any 다시 보기**

- any 타입은 모든 타입의 위치에 제공될 수 있다는 점에서 top 타입처럼 작동할 수 있다.
  - 일반적으로 console.log의 매개변수와 같이 모든 타입의 데이터를 받아들이는 위치에서 사용

```tsx
let anyValue: any;
anyValue = 'Lucille Ball'; // Ok
anyValue = 123; // Ok

console.log(anyValue); // Ok
```

- 다만 **any는 타입스크립트가 해당 값에 대한 할당 가능성 또는 멤버에 대해 타입 검사를 수행하지 않도록 명시적으로 지시한다는 문제점**을 갖는다.
- 이러한 안정성 부족은 타입스크립트의 타입 검사기를 빠르게 건너뛰려고 할 때 유용하지만, 타입 검사를 비활성화하면 해당 값에 대한 타입스크립트의 유용성이 줄어든다.
- 따라서 어떤 값이든 될 수 있음을 나타내려면 unknown 타입이 훨씬 안전하다.

### 💡 **unknown**

- 타입스크립트에서 unknown 타입은 진정한 top 타입
- 모든 객체를 unknown 타입의 위치로 전달할 수 있다는 점에서 any 타입과 유사
- **unknown 타입과 any 타입의 주요 차이점으로는 타입스크립트는 unknown 타입의 값을 훨씬 더 제한적으로 취급한다는 점!**
- 타입스크립트는 unknown 타입 값의 속성에 직접 접근할 수 없다.
- unknown 타입은 top 타입이 아닌 타입에는 할당할 수 없다.

```tsx
function greetComedianSafety(name: unknown) {
  if (typeof name === 'string') {
    console.log(`Announcing ${name.toUpperCase()}!`); // Ok
  } else {
    console.log("Well, I'm off.");
  }
}

greetComedianSafety('Betty White'); // 4
greetComedianSafety({});
```

- unknown에서 타입을 좁히기 위해 typeof를 사용한다.

> 🌱 unknown 타입 값의 두 가지 제한으로 인해 unknown이 any보다 훨씬 안전한 타입으로 사용된다. **가능한 any 대신 unknown을 사용하는 것이 좋다.**

## 2. 타입 서술어

- instance, typeof와 같은 자바스크립트 구문을 사용해 타입을 좁히는 방법을 앞서 살펴보면 제한된 검사로 이 방법을 직접 사용할 때는 괜찮지만, 로직을 함수로 감싸면 타입을 좁힐 수 없게 된다.
- 타입스크립트에는 인수가 특정 타입인지 여부를 나타내기 위해 boolean 값을 반환하는 함수를 위한 특별한 구문이 있다.
- 이를 `타입 서술어`라고 부르며, `'사용자 정의 타입 가드'`라고도 부른다.
- instanceof 또는 typeof와 유사한 자체 타입 가드를 생성한다.
- 타입 서술어는 일반적으로 매개변수로 전달된 인수가 매개변수의 타입보다 더 구체적인 타입인지 여부를 나타내는 데 사용된다.

타입 서술어의 반환 타입은 매개변수의 이름, is 키워드, 특정 타입으로 선언할 수 있다.

```tsx
function typePredicate(input: WideTye): input is NarrowType;
```

## 3. 타입 연산자

- 키워드나 기존 타입의 이름만 사용해 모든 타입을 나타낼 수는 없다.
- 때로는 기존 타입의 속성 일부를 변환해서 두 타입을 결합하는 새로운 타입을 생성해야 할 때도 있다.

### 💡 **keyof**

- 자바스크립트 객체는 일반적으로 string 타입인 동적값을 사용하여 검색된 멤버를 갖는다.
- 타입 시스템에서 이러한 키를 표현하려면 상당히 까다로울 수 있다.
- 타입스크립트에서는 기본에 존재하는 타입을 사용하고, 해당 타입에 허용되는 모든 키의 조합을 반환하는 keyof 연산자를 제공한다.
- 타입 에너테이션처럼 타입을 사용하는 모든 곳에서 타입 이름 앞에 keyof 연산자를 배치한다.

### 💡 **typeof**

- 타입스크립트에서 제공하는 또 다른 타입 연산자는 typeof이다.
- typeof는 제공되는 값의 타입을 반환한다.
- 값의 타입을 수동으로 작성하는 것이 복잡한 경우에 사용하면 매우 유용하다.
- 자바스크립트의 `typeof` 연산자는 타입에 대한 문자열 이름을 반환하는 런타임 연산자, 타입스크립트의 typeof 연산자는 타입스크립트에서만 사용할 수 있고 컴파일된 자바스크립트 코드에는 나타나지 않는다.

### 💡 **keyof typeof**

- typeof는 값의 타입을 검색하고, keyof는 타입에 허용된 키를 검색한다.
- 타입스크립트는 두 키워드를 함께 연결해 값의 타입에 허용된 키를 간결하게 검색할 수 있다.
- 두 키워드를 함께 사용하면 typeof 타입 연산자를 keyof 타입 연산자와 함께 작업할 때 매우 유용하다.
- keyof와 typeof를 결합해서 사용하면 명시적 인터페이스 타입이 없는 객체에 허용된 키를 나타내는 타입에 대한 코드를 작성하고 업데이트하는 수고를 줄일 수 있다.

## 3. 타입 어서션

- 타입스크립트 코드는 **강력하게 타입화**될 때 가장 잘 작동한다. == 코드의 모든 값이 정확히 알려진 타입을 가지는 경우이다.

> 타입 검사기가 복잡한 코드를 이해할 수 있도록 top 타입과 타입 가드 같은 기능을 제공한다. 그러나 코드의 작동에 대해 타입 시스템에 100% 정확하게 알리는 것이 불가능할 때도 있다. 예를 들어, `JSON.parse`는 의도적으로 top 타입인 any를 반환한다. JSON.parse에 주어진 특정 문자열 값이 특정한 값 타입을 반환해야 한다는 것을 타입 시스템에 안전하게 알릴 수 있는 방법은 없다.

- 타입스크립트는 값의 타입에 대한 타입 시스템의 이해를 재정의하기 위한 구문으로 **타입 어서션(=타입 캐스트)**을 제공한다.
- 다른 타입을 의미하는 값의 타입 다음에 `as` 키워드를 배치한다.
- 타입 시스템은 어서션을 따르고 값을 해당 타입으로 처리한다.

> 타입스크립트 모범 사례는 가능한 한 타입 어서션을 사용하지 않는 것이다.코드가 완전히 타입화되고 어서션을 사용해 타입스크립트의 타입 이해를 방해할 필요가 없는 것이 가장 좋다. 그러나 타입 어서션이 유용하고 심지어 필요한 경우가 종종 있다.

### 💡 **포착된 오류 타입 어서션**

- 오류를 처리할 때 타입 어서션이 매우 유용할 수 있다.
- try 블록의 코드가 예상과 다른 객체를 예기치 않게 발생할 수 있기 때문에 catch 블록에서 포착된 오류가 어떤 타입인지 아는 것은 일반적으로 불가능하다.
- 게다가 자바스크립트의 모범 사례는 항상 Error 클래스의 인스턴스를 발생시키지만, 일부 프로젝트에서는 문자열 리터럴 또는 다른 의외의 값을 발생시키기도 한다.

### 💡 **non-null 어서션**

- 타입 어서션이 유용한 경우를 하나 더 살펴보자면, 실제로는 아니고 이론적으로만 null 또는 undefined를 포함할 수 있는 변수에서 null과 undefined를 제거할 때 타입 어서션을 주로 사용한다.
- 타입스크립트에서는 너무 흔한 상황이라 이와 관련된 약어를 제공한다.
- null과 undefined를 제외한 값의 전체 타입을 작성하는 대신 `!`를 사용하면 된다.
- 즉, non-null 어서션 타입이 null 또는 undefined가 아니라고 간주한다.

### 💦 **타입 어서션 주의 사항**

- any 타입과 마찬가지로 타입 어서션은 타입스크립트의 타입 시스템에 필요한 하나의 도피 수단이다.
- **따라서 any 타입을 사용할 때처럼 꼭 필요한 경우가 아니라면 가능한 한 사용하지 말아야 한다.**
- 값의 타입에 대해 더 쉽게 어서션하는 것보다 코드를 나타내는 더 정확한 타입을 갖는 것이 좋다.
- 또한 이러한 어서션은 종종 잘못되기도 한다. → 작성 당시 이미 잘못되었거나 코드베이스가 변경됨에 따라 나중에 달라지기도 한다.

> 타입 어서션은 자주 사용하면 안 되고, 사용하는 것이 안전하다고 확실히 확신할 때만 사용해야 한다.

### **🔆 어서션 vs. 선언**

- 변수 타입을 선언하기 위해 타입 애너테이션을 사용하는 것과 초깃값으로 변수 타입을 변경하기 위해 타입 어서션을 사용하는 것 사이에는 차이가 있다.
- 변수의 타입 애너테이션과 초깃값이 모두 있을 때, 타입스크립트의 타입 검사기는 변수의 타입 애너테이션에 대한 변수의 초깃값에 대해 할당 가능성 검사를 수행한다.
- 그러나 타입 어서션은 타입스크립트에 타입 검사 중 일부를 건너뛰도록 명시적으로 지시한다.
- 따라서 타입 애너테이션을 사용하거나 타입스크립트가 초깃값에서 변수의 타입을 유추하도록 하는 것이 매우 바람직하다.

### 🔆 **어서션 할당 가능성**

- 타입 어서션은 일부 값의 타입이 약간 잘못된 상황에서 필요한 작은 도피 수단일 뿐이다.
- 타입스크립트는 타입 중 하나가 다른 타입에 할당 가능한 경우에만 두 타입간의 탕비 어서션을 허용한다.
- 완전히 서로 관련이 없는 두 타입 사이에 타입 어서션이 있는 경우에는 타입스크립트가 타입 오류를 감지하고 알려준다.

## 4. const 어서션

- **const 어서션**은 배열, 원시 타입, 값, 별칭 등 모든 값을 상수로 취급해야 함을 나타내는 데 사용한다.
- 특히 `as const`는 수신하는 모든 타입에 다음 3가지 규칙을 적용한다.
  - 배열은 가변 배열이 아니라 읽기 전용 튜플로 취급된다.
  - 리터럴은 일반적인 원시 타입과 동등하지 않고 리터럴로 취급된다.
  - 객체의 속성은 읽기 전용으로 간주된다.

### 💡 **리터럴에서 원시 타입으로**

- 타입 시스템이 리터럴 값을 일반적인 원시 타입으로 확장하기보다 특정 리터럴로 이해하는 것이 유용할 수 있다.

```tsx
// 타입: () => string
const getName = () => 'Maria Bamford';

// 타입: () => "Maria Bamford"
const getNameConst = () => 'Baria Bamford' as const;
```

### 💡 **읽기 전용 객체**

- 변수의 초깃값으로 사용되는 것과 같은 객체 리터럴은 let 변수의 초깃값이 확장된 것과 동일한 방식으로 속성 타입을 확장한다.
- apple 같은 문자열 값은 string과 같은 원시 타입이 되고, 배열은 튜플이 아닌 array 타입이 된다.
- 하지만 이러한 값의 일부 또는 전체를 나중에 특정 리터럴 타입이 필요한 위치에서 사용해야 할 때 잘 맞지 않을 수 있다.
- **그러나 `as const`를 사용해 값 리터럴을 어서션하면 유추된 타입이 가능한 한 구체적으로 전환된다.**
- 모든 멤버 속성은 `readonly`가 되고, 리터럴은 일반적인 원시 타입 대신 고유한 리터럴 타입으로 간주되며, 배열은 읽기 전용 튜플이 된다.
- **즉, 값 리터럴에 const 어서션을 적용하면 해당 값 리터럴이 변경되지 않고 모든 멤버에 동일한 const 어서션 로직이 재귀적으로 적용된다.**
